Μετάφραση: Stefanos Reppas
Επιμέλεια: Pavlos Sepetas
Ήρθα εδώ για να σας δείξω
πώς κάτι που δεν μπορείτε να δείτε μπορεί να έχει τόσο πολλή πλάκα όταν το εξετάζετε.
Είμαστε έτοιμοι να δοκιμάσουμε μία νέα, διαθέσιμη
και συναρπαστική τεχνολογία που θα μας κάνει να ξανασκεφτούμε
πώς θα κάνουμε πιο «αδιάβροχες» τις ζωές μας.
Αυτό που έχω εδώ είναι ένας τσιμεντόλιθος
τον οποίο έχουμε επικαλύψει με ένα σπρέυ νανοτεχνολογίας
το οποίο μπορεί να εφαρμοστεί σχεδόν σε κάθε υλικό.
Ονομάζεται, αδιάβροχη επίστρωση,
και όταν το εφαρμόζουμε σε κάθε υλικό
αυτό μετατρέπεται σε υπερυδρόφοβη ασπίδα.
Αυτό είναι ένα κομμάτι του τσιμεντόλιθου, χωρίς επίστρωση,
και μπορείτε να δείτε ότι είναι πορώδες, απορροφά το νερό.
Όχι πια.
Πορώδες, μη πορώδες.
Λοιπόν τι είναι η υπερυδροφοβία;
Υπερυδροφοβία είναι ο τρόπος που μετράμε
μια σταγόνα νερού στην επιφάνεια.
Όσο πιο στρογγυλεμένη είναι, τόσο πιο υδρόφοβη είναι,
και αν είναι πραγματικά στρογγυλεμένη, είναι υπερυδρόφοβη.
Σε ένα πρόσφατα κερωμένο αυτοκίνητο, τα μόρια του νερού κατρακυλούν
περίπου στις 90 μοίρες.
Μια επίστρωση στο παρμπρίζ μπορεί να σας δώσει περίπου 110 μοίρες.
Αλλά αυτό που βλέπουμε εδώ είναι 160 με 175 μοίρες,
και οτιδήποτε πάνω από 150 είναι υπερυδρόφοβο.
Έτσι ως μέρος της επίδειξης,
αυτό που έχω είναι ένα ζευγάρι γάντια,
και έχουμε καλύψει το ένα από τα γάντια
με επίστρωση νανοτεχνολογίας,
και ας δούμε αν μπορείτε να πείτε ποιο από τα δύο,
και θα σας βοηθήσω.
Μαντέψατε το γάντι που ήταν στεγνό;
Όταν χρησιμοποιούμε νανοτεχνολογία και νανοεπιστήμη,
αυτό που συμβαίνει είναι ότι είμαστε πλέον ικανοί
να εξετάσουμε τα άτομα και τα μόρια και να ασκούμε έλεγχο σε αυτά
με μεγάλα πλεονεκτήματα.
Αναφερόμαστε πολύ λίγο εδώ.
Ο τρόπος με τον οποίο μπορείτε να υπολογίζετε τη νανοτεχνολογία είναι τα νανόμετρα,
και ένα νανόμετρο είναι ένα δισεκατομμυριοστό του μέτρου,
και να βάλουμε μία κλίμακα σε αυτό,
εάν είχατε ένα νανοσωματίδιο που ήταν ένα νανόμετρο παχύ,
και τα βάζατε το ένα δίπλα στο άλλο, και είχατε 50.000 από αυτά,
θα είχατε το πλάτος μίας ανθρώπινης τρίχας.
Αυτό είναι πολύ μικρό αλλά πολύ χρήσιμο.
Δεν εφαρμόζεται μόνο στο νερό.
Είναι πολλά υλικά που βασίζονται στο νερό, όπως το σκυρόδεμα,
το ''πλαστικό'',
η λάσπη,
και, επίσης, μερικά εξευγενισμένα έλαια.
Μπορείτε να δείτε τη διαφορά.
Συνεχίζουμε με την επόμενη επίδειξη,
έχουμε πάρει ένα τζάμι και το έχουμε ντύσει εξωτερικά,
και το έχουμε επιστρώσει με σπρέι νανοτεχνολογίας,
και θα πάμε να χύσουμε αυτό το πράσινο-χρωματισμένο νερό στο εσωτερικό του, στη μέση,
και θα δείτε ότι θα πάει και θα απλωθεί έξω από το τζάμι
όπως θα σκεφτόμασταν φυσιολογικά ότι θα γινόταν,
εκτός όταν χτυπά την επένδυση, τότε σταματά,
και δεν μπορώ ούτε να το κάνω να φύγει.
Αυτό συμβαίνει επειδή φοβάται το νερό.
(Χειροκρότημα)
Λοιπόν τι γίνεται εδώ; Τι συμβαίνει;
Λοιπόν, η επιφάνεια που ψεκάστηκε με το σπρέι
είναι γεμάτη με νανοσωματίδια
που σχηματίζουν μία πολύ τραχιά και απότομη επιφάνεια.
Θα νομίζατε πως είναι ομαλή, αλλά στην πραγματικότητα δεν είναι.
Έχει δισεκατομμύρια διάμεσους χώρους,
και εκείνοι οι χώροι, μαζί με τα νανοσωματίδια,
απλώνονται και συνδέονται με τα μόρια του αέρα,
και καλύπτουν την επιφάνεια με αέρα.
Πρόκειται για μία ομπρέλα του αέρα σε όλο αυτό,
και αυτό το στρώμα του αέρα είναι αυτό που το νερό χτυπά,
η λάσπη χτυπά, το σκυρόδεμα χτυπά και γλιστρά και απομακρύνεται.
Έτσι ένα τοποθετήσω αυτό μέσα σε αυτό το νερό εδώ,
θα μπορείτε να δείτε μία ασημένια αντανακλαστική επίστρωση γύρω από αυτό,
και αυτή η ασημένια αντανακλαστική επίστρωση
είναι το στρώμα του αέρα που προστατεύει το νερό
από το να αγγίξει το κουτί, και είναι στεγνό.
Ποιες είναι οι εφαρμογές, λοιπόν;
Εννοώ, πολλοί από εσάς πιθανόν έχετε κάτι στο μυαλό σας.
Ο καθένας που βλέπει αυτά νιώθει ενθουσιασμένος και λέει:
«Α, μπορώ να το χρησιμοποιήσω γι' αυτό και για εκείνο».
Οι εφαρμογές θα μπορούσαν να αφορούν
σε γενικές γραμμές οτιδήποτε είναι αδιάβροχο.
Σίγουρα το είδαμε σήμερα.
Θα μπορούσαν να αφορούν οποιοδήποτε αντιπηκτικό,
επειδή αν δεν έχεις νερό, δεν θα έχεις πάγο.
Θα μπορούσε να είναι αντιδιαβρωτικό.
Όχι νερό, όχι διάβρωση.
Θα μπορούσε να είναι αντιμικροβιακό.
Χωρίς νερό, τα βακτήρια δεν επιβιώνουν.
Θα μπορούσε επίσης να είναι πράγματα που πρέπει να είναι αυτοκαθαριζόμενα.
Λοιπόν φανταστείτε πώς κάτι τέτοιο
θα μπορούσε να φέρει την επανάσταση στο χώρο εργασίας σας.
Και θα σας αφήσω με μία τελευταία επίδειξη
αλλά πριν το κάνω, θα ήθελα να σας πω ευχαριστώ,
και να σκέφτεστε φιλόδοξα.
(Χειροκρότημα)
Θα γίνει. Περιμένετε. Περιμένετε.
Κρις Άντερσον: Παιδιά δεν ακούσατε ότι θα μας κόψουν το σχέδιο από το TED ; (Γέλια)
[Δύο λεπτά αργότερα...]
Ο ίδιος συμμετείχε σε όλα τα είδη προβλημάτων όσον αφορά τη διαχείριση του τμήματος των ιατρικών ερευνών.
Συμβαίνει!
(Χειροκρότημα)